---
title: 虚拟环境
date: 2023-10-08
categories:
  - Python
tags:
  - python
---



# 虚拟环境

为了解决多个项目产生的依赖冲突，python提出了虚拟环境（通常简称为`virtualenv`）的概念，即为每个项目安装特定的python版本，以及第三方包。这样每个项目可以有自己的依赖版本，和其他项目保持隔离。

## 创建虚拟环境

```shell
python -m venv tutorial-env
```

在当前目录创建`tutorial-env` 子目录，目录里包含 Python 解释器，标准库，以及各种配套文件。

> 通常建议在项目根目录创建名为 `.venv`的虚拟环境。
>
> **！！！**python版本是根据当前环境中的版本生成，不能任意指定，这是当前原生命令的一个缺陷。

## 激活环境

一旦你已经创建了一个虚拟环境，你必须激活它。

在Windows上，运行:

```shell
tutorial-env\Scripts\activate
```

在Unix或MacOS上，运行:

```shell
source tutorial-env/bin/activate
```

> 激活需要在git shell 或者cmd上，不要使用powershell

#### 撤销激活

```shell
tutorial-env\Scripts\deactivate
```



# 依赖管理

## Pip

默认情况下 `pip` 将从 [Python Package Index](https://pypi.org/) 安装软件包，比较慢，可以设置中国代理。

```shell
pip config set global.index-url https://pypi.tuna.tsinghua.edu.cn/simple
Writing to C:\Users\13675\AppData\Roaming\pip\pip.ini
```

> 清华大学：https://pypi.tuna.tsinghua.edu.cn/simple
> 阿里云：http://mirrors.aliyun.com/pypi/simple
> 豆瓣：http://pypi.douban.com/simple

### 安装包

```shell
pip install novas  #安装最新版本
pip install requests==2.6.0 #安装指定版本
pip install "SomeProject>=1,<2" #指定版本范围
pip install "SomeProject~=1.4.2" #要安装与某个版本“兼容”的版本
```

> pip可以安装Source Distributions（sdist）或Wheels，但如果两者都存在于PyPI上，pip将更喜欢兼容的wheel。
>
> Wheels是一种预构建的分发格式，与Source Distributions（sdist）相比，它提供了更快的安装速度，尤其是当项目包含已编译的扩展时。如果pip找不到要安装的wheel，它将在本地构建一个wheel并缓存它以备将来安装。
>



安装到用户目录：

```
py -m pip install --user SomeProject
```

`--user`将使它们安装在用户库的二进制目录中，该目录可能已经存在于shell的PATH中，也可能尚未存在：

* 在Linux和macOS上，您可以通过运行`python -m site --user-base`并在末尾添加bin来找到用户二进制目录。例如，这通常会打印`~/.local`
* 在Windows上，您可以通过运行`py -m site --user-site`找到基于用户的二进制目录。例如，这可能会返回`C:\Users\Username\AppData\Roaming\Python36\site-packages`。

安装`requirements.txt`：

```shell
py -m pip install -r requirements.txt
```

从git上安装：

```shell
py -m pip install -e SomeProject @ git+https://git.repo/some_pkg.git          # from git
py -m pip install -e SomeProject @ hg+https://hg.repo/some_pkg                # from mercurial
py -m pip install -e SomeProject @ svn+svn://svn.repo/some_pkg/trunk/         # from svn
py -m pip install -e SomeProject @ git+https://git.repo/some_pkg.git@feature  # from a branch
```

从执行仓库安装：

```shell
py -m pip install --index-url http://my.package.repo/simple/ SomeProject
```

从源码src安装：

```shell
py -m pip install -e <path>
py -m pip install <path>
```

安装本地文件

```shell
py -m pip install ./downloads/SomeProject-1.0.4.tar.gz
```

从包含存档的本地目录安装（并且不检查PyPI）

```shell
py -m pip install --no-index --find-links=file:///local/dir/ SomeProject
py -m pip install --no-index --find-links=/local/dir/ SomeProject
py -m pip install --no-index --find-links=relative/dir/ SomeProject
```

安装预发布版本：

```shell
py -m pip install --pre SomeProject
```

### 升级包

```shell
py -m pip install --upgrade requests
```

### 卸载包

```shell
pip uninstall novas
```

> novas 包虽然可以被卸载，但是其依赖包却被保留了下来。有时候在，这并不是我们期望的行为，所以才有了第三方的包管理工具poetry。

### 查看包信息

```shell
(tutorial-env) $ pip show requests
---
Metadata-Version: 2.0
Name: requests
Version: 2.7.0
Summary: Python HTTP for Humans.
Home-page: http://python-requests.org
Author: Kenneth Reitz
Author-email: me@kennethreitz.com
License: Apache 2.0
Location: /Users/akuchling/envs/tutorial-env/lib/python3.4/site-packages
Requires:
```

### 列出虚拟环境中的包

```shell
(tutorial-env) $ python -m pip list
novas (3.1.1.3)
numpy (1.9.2)
pip (7.0.3)
requests (2.7.0)
setuptools (16.0)
```

### 生成当前环境中的所有依赖

```shell
(tutorial-env) $ python -m pip freeze > requirements.txt
(tutorial-env) $ cat requirements.txt
novas==3.1.1.3
numpy==1.9.2
requests==2.7.0
```

然后可以将 `requirements.txt` 提交给版本控制并作为应用程序的一部分提供。然后用户可以使用 `install -r` 安装所有必需的包：

```shell
pip install -r requirements.txt
```

## Poetry 

Poetry可以帮助您声明、管理和安装Python项目的依赖项，确保您在任何地方都有正确的堆栈。它将`setup.py`、`requirements.txt`、`setup.cfg`、`MANIFEST.in`和`Pipfile`替换为简单的基于`pyproject.toml`的项目格式。

### 快速入门

1. 创建项目

   ```shell
   $> poetry new poetry-demo
   # 项目的目录结构如下：
   poetry-demo
   ├── pyproject.toml
   ├── README.md
   ├── poetry_demo
   │   └── __init__.py
   └── tests
       └── __init__.py
   ```

2. 添加依赖：

   ```shell
   $ poetry add pendulum
   ```

3. 安装依赖

   ```shell
   $ poetry install
   ```

4. 打包：

   ```shell
   $ poetry build
   ```

5. 发布：

   ```shell
   $ poetry publish -r my-repository
   ```

6. 其他： 查看环境配置

   ```shell
   $ poetry config --list
   ```



### pyproject.toml

```toml
[tool.poetry]
name = "poetry-demo" # root目录
version = "0.1.0"
description = ""
authors = ["Sébastien Eustace <sebastien@eustace.io>"]
readme = "README.md"
packages = [{include = "poetry_demo"}] #包含的模块

[[tool.poetry.source]] # 指定存储库
name = "foo"
url = "https://foo.bar/simple/"
priority = "supplemental"

[tool.poetry.dependencies] # 指定依赖
python = "^3.7"
pendulum = "^2.1"

[build-system] # 指定构建方式
requires = ["poetry-core"]
build-backend = "poetry.core.masonry.api"
```

### 依赖定义

* 尖脊号（^）：如果新版本号未修改主、次分组中最左边的非零数字，则允许进行更新。

  | REQUIREMENT | VERSIONS ALLOWED |
  | :---------- | :--------------- |
  | ^1.2.3      | >=1.2.3 <2.0.0   |
  | ^1.2        | >=1.2.0 <2.0.0   |
  | ^1          | >=1.0.0 <2.0.0   |
  | ^0.2.3      | >=0.2.3 <0.3.0   |
  | ^0.0.3      | >=0.0.3 <0.0.4   |
  | ^0.0        | >=0.0.0 <0.1.0   |
  | ^0          | >=0.0.0 <1.0.0   |

* 波浪号（~）：如果指定主要、次要和修补程序版本，或者仅指定主要和次要版本，则只允许更改修补程序级别。如果只指定主要版本，则允许进行次要和修补程序级别的更改。

  | REQUIREMENT | VERSIONS ALLOWED |
  | :---------- | :--------------- |
  | ~1.2.3      | >=1.2.3 <1.3.0   |
  | ~1.2        | >=1.2.0 <1.3.0   |
  | ~1          | >=1.0.0 <2.0.0   |

* 通配符（`*`）：

  | REQUIREMENT | VERSIONS ALLOWED |
  | :---------- | :--------------- |
  | *           | >=0.0.0          |
  | 1.*         | >=1.0.0 <2.0.0   |
  | 1.2.*       | >=1.2.0 <1.3.0   |

* 不等式要求允许手动指定要依赖的版本范围或确切版本。

  ```text
  >= 1.2.0
  > 1
  < 2
  != 1.2.3
  >= 1.2, < 1.5
  ```

* 精确匹配： `==1.2.3`

* @运算符。这与==语法的理解类似

  ```toml
  poetry add django@^4.0.0  # 等同于Django = "^4.0.0"
  poetry add django@latest
  
  ```

* git 依赖： 

  ```toml
  [tool.poetry.dependencies]
  # Get the latest revision on the branch named "next"
  requests = { git = "https://github.com/kennethreitz/requests.git", branch = "next" }
  # Get a revision by its commit hash
  flask = { git = "https://github.com/pallets/flask.git", rev = "38eb5d3b" }
  # Get a revision by its tag
  numpy = { git = "https://github.com/numpy/numpy.git", tag = "v0.13.2" }
  ```

* path依赖：

  ```toml
  [tool.poetry.dependencies]
  # directory
  my-package = { path = "../my-package/", develop = false }
  
  # file
  my-package = { path = "../my-package/dist/my-package-0.1.0.tar.gz" }
  ```

* url依赖：

  ```toml
  [tool.poetry.dependencies]
  # directory
  my-package = { url = "https://example.com/my-package-0.1.0.tar.gz" }
  ```


### 依赖分组

Poetry提供了一种分组 管理依赖关系的方法。例如，您可能具有仅在测试项目或构建文档时需要的依赖项。

要声明一个新的依赖组，请使用 `tool.poetry.group.<group>`部分，其中`<group>`是依赖组的名称：

```shell
[tool.poetry.group.test]  # 这部分可以省略

[tool.poetry.group.test.dependencies]
pytest = "^6.0.0"
pytest-mock = "*"
```

> tool.poetry.dependencies 中的依赖性隐式分配的group是`main`

除了隐式主组之外，依赖关系组必须只包含开发过程中所需的依赖关系。只有使用Poetry才能安装它们。
要声明一组依赖项，在运行时为项目添加额外功能，请使用[extras](https://python-poetry.org/docs/pyproject/#extras) 项。附加功能可以由用户使用pip安装。

#### 开发组

自Poetry 1.2.0以来，定义开发依赖项组的正确方法如下：

```shell
[tool.poetry.group.dev.dependencies]
pytest = "^6.0.0"
pytest-mock = "*"
```

#### 可选组

依赖项组可以声明为可选。当您有一组仅在特定环境或特定目的中需要的依赖项时，这是有意义的。

```shell
[tool.poetry.group.docs]
optional = true

[tool.poetry.group.docs.dependencies]
mkdocs = "*"
```

除了默认依赖项之外，还可以使用install命令的--with选项安装可选组。

```bash
poetry install --with docs
```

#### 添加依赖到依赖组

```bash
poetry add pytest --group test
```

#### 安装依赖组

默认情况下，在执行`poetry install`时，将安装所有非可选组之间的依赖项。您可以使用--without选项排除一个或多个组：

```bash
poetry install --without test,docs
```

你也可以只安装指定组：

```bash
poetry install --only docs
```

组中删除依赖：

```bash
poetry remove mkdocs --group docs
```

#### 同步依赖项

Poetry支持所谓的依赖同步。依赖项同步确保poetry.lock文件中锁定的依赖项是环境中唯一存在的依赖项，从而删除任何不必要的依赖项。

这是通过使用install命令的--sync选项来完成的：

```bash
poetry install --sync
```

`--sync`选项可以与任何与依赖组相关的选项组合使用，以使环境与特定组同步。

```bash
poetry install --without dev --sync
poetry install --with docs --sync
poetry install --only dev
```

### poetry.lock

运行`poetry install`命令时：

* 如果您以前从未运行过该命令，并且也没有poetry.lock文件，poetry只需解析pyproject.toml文件中列出的所有依赖项，并下载其文件的最新版本。当Poetry完成安装后，它会将下载的所有包及其确切版本写入Poetry.lock文件，将项目锁定到这些特定版本。您应该将poetry.lock文件提交到您的项目repo中，以便所有参与该项目的人员都被锁定到相同版本的依赖项。
* 当poetry.lock文件存在时运行install可以解析并安装您在pyproject.toml中列出的所有依赖项，但poetry使用poetry.lock中列出的确切版本，以确保包版本对于每个参与项目的人都是一致的。因此，您将拥有pyproject.toml文件所请求的所有依赖项，但它们可能并非都是最新的可用版本（poetry.lock文件中列出的一些依赖项可能在文件创建后发布了更新的版本）。这是经过设计的，它确保您的项目不会因为依赖关系的意外更改而中断。



# 打包

### 类库打包

python类库文件分为下面三类：

* python文件：这些类库只依赖python的标准类库，可以直接复制到项目中使用。这非常适合共享简单的脚本和片段。然而，对于由多个文件组成、需要额外库或需要特定版本的Python的项目，这种模式无法扩展。
* 源码包：如果您的代码由多个Python文件组成，那么它通常被组织到一个目录结构中。任何包含Python文件的目录都可以包含一个导入包。只要你的代码只包含纯Python代码，并且你知道你的部署环境支持你的Python版本，那么你就可以使用Python的原生打包工具来创建一个源分发包，简称sdist。
* 二进制文件：二进制可以包含非python文件。wheel是一种包格式，旨在运送带有已编译工件的库。事实上，Python的包安装程序pip总是更喜欢wheel，因为安装更快。二进制发行版最好与源发行版匹配。即使你没有为每个操作系统上传代码wheel，通过上传sdist，你仍然可以让其他平台的用户自己构建它。默认情况下，同时发布sdist和wheel归档。